## SSR 과 CSR

이둘의 차이는 실질적인 '화면'을 어느 쪽에서 완성하는가 입니다.

CSR(Client Side Rendering)은  기본적인 html를 포함하여 필요한 소스코드를 우선 모두 받아온 뒤, 소스 코드를 실행하면서 화면을 그려나갑니다. 즉, 소스코드를 받는 클라이언트쪽이 화면을 완성합니다.

SSR(Server Side Rendering)은 클라이언트에서 요청이 들어올 때마다 서버에서 화면을 미리 완성해서 유저에게 전달합니다.


## CSR과 SSR 방식이 갖는 특성이 SEO에 어떤 영향을 미치는지?

CSR : 페이지 요청 -> 첫페이지에 내용없음 -> 검색 노출 안됨

SSR : 페이지 요청 -> 첫페이지에 내용있음 -> 검색 노출 됨


## SSR 과 CSR 차이는?

Create React App (CRA) ← Only CSR

- **"Create React apps with no build configuration."**
- 아무런 초기 설정 없이도 CRA를 통해 React 기반의 SPA 사이트를 구현할 수 있게 됨.
    - (과장 조금 보태서) 터미널에 `npx create-react-app my-app`, `npm run build` 명령어 만으로 사이트 하나를 만드는 것이 가능.
    - webpack, babel 등 복잡한 세팅을 거치지 않아 React 기반 웹 프로젝트 확산에 큰 기여.
- 그런데 얼마 간 시간이 지나면서 조금씩 이상한 점이 드러나기 시작.
    - **: "우리 사이트가 검색에 너무 안 걸리는걸?"**
    - 원인) CRA로 build한 프로젝트는 Only CSR(Client Side Render)로 실행되기 때문.
    
CSR (Client Side Rendering)
    - 웹 페이지의 렌더링이 클라이언트(브라우저) 측에서 일어나는 것을 의미.
    - 브라우저는 최초 요청에서 html, js, css 확장자의 파일을 차례로 다운로드.
    - 최초로 불러온 html의 내용은 비어있음. (html, body 태그만 존재)
    - js 파일의 다운로드가 완료된 다음, 해당 js 파일이 dom을 빈 html 위에 그리기 시작.
    - **백엔드 호출을 최소화 할 수 있음**
        - 최초 호출 때만 html, js, css를 요청
        - 이후에는 화면에서 변화가 일어나야 하는 만큼의 데이터만 요청 (ex. JSON)
    - **라우팅(새로운 페이지로 이동)을 하더라도 html 자체가 바뀌는 것이 아니라 JavaScript 차원에서 새로운 화면을 그려내는 것!**


SSR (Server Side Rendering)

- 위에서 언급했던 CSR과 SSR의 차이에서 알 수 있듯, SSR은 서버에서 첫 페이지의 렌더링을 클라이언트 측이 아닌 서버 측에서 처리해주는 방식.
- CSR과 비교하면,
    - 1**) UX 측면에서 유리**
        - CSR에 비해 페이지를 구성하는 속도는 늦어질 수 있지만, 전체적으로 사용자에게 보여주는 콘텐츠 구성이 완료되는 시점은 빨라진다.
        - Code Splitting?
            - 만약 첫 페이지 구성에 불필요한 JS 파일을 받아온다면?
            - 그 번들 파일의 크기가 크다면?
            - 불필요한 내용들은 받아오지 않고 서버 단에서 첫 페이지에 필요한 정적인 부분만 처리한 뒤 JS는 나중에 필요한 부분만 필요할 때 로드할 수 있다면?
    - **2) SEO 측면에서 유리**
        - 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지를 모두 구성하여 사용자에게 보여주는 방식이기 때문에 CSR의 단점인 "첫 페이지 깡통" 상태를 극복할 수 있음.
    - 주의) 페이지를 잘못 구성할 경우 **CSR에 비해 서버 부하가 커지거나 / 첫 로딩이 매우 느려질 수 있음**



## CSR과 SSR 방식이 갖는 특성이 SEO에 어떤 영향을 미치는지?

CSR : 페이지 요청 -> 첫페이지에 내용없음 -> 검색 노출 안됨

SSR : 페이지 요청 -> 첫페이지에 내용있음 -> 검색 노출 됨

CSR의 큰 단점은 검색엔진 최적화에 노출이 안된다는 단점이 있습니다.


## 그럼 2세대의 SSR방식의 MPA로 만들어야하나? 

아닙니다. 3세대 SPA를 CSR방식과 SSR의 방식의 장점만 활용하면 해결할 수 있습니다.

포털사이트에서 검색 봇들이 크롤링을 할때 최초방식을 SSR로 만들고 첫 렌더 SSR로 데이터 페칭을 통해 서버로부터 데이터를 받아온 후 그 다음 렌더 부터는 CSR방식으로 보안할 수 있습니다.

